---
title: Python面向对象
date: 2024-11-15 21:42:23
tags: Python
---

# Python面向对象

python中一切皆对象  `class AAA：` 定义的类属于类对象， `obj1 = AAA()`属于实例对象。

### 类属性

```python
class AAA:
    class_attr = "类属性"  # 类属性
    def __init__(self):
        pass
```

类属性就是给类对象中定义的属性，通常用来记录与这个类相关的特征。类属性不会用于记录具体对象的特征。

访问类属性会有两种方式：通过类名、通过对象名

属性存在一个 **向上查找机制** ：获取对象属性时，首先在对象内部查找对象属性，没有找到就会向上寻找类属性（对象的类及其父类）

通过`对象.类属性 = 值` 的方式只会对对象的的属性进行改变（新增或修改），不影响类属性的值，例：

```python
class AAA:
    class_attr = "类属性"
    def __init__(self):
        pass

obj = AAA()
obj.class_attr = 1

print(obj.class_attr)
print(AAA.class_attr)

```

```
#1
#类属性
```



### 类方法

类方法属于类的方法，而不是类的实例（对象）的方法。类方法可以访问类的属性和静态方法，不需要进行实例化。

类方法需要用修饰器 `@classmethod` 来标识，告诉解释器这是一个类方法类方法。

```python
@classmethod
def 类方法名(cls):
    pass
```

类方法的第一个参数习惯使用 `cls`。由哪一个类调用的方法，方法内的 `cls` 就是哪一个类的引用。通过`类名.` 调用类方法，调用方法时，不需要传递 `cls` 参数。在方法内部可以通过 `cls.` 访问类的属性，也可以通过 `cls.` 调用其他的类方法。

```python
class MyClass:
    class_variable = 10

    @classmethod
    def class_method(cls):
        print("This is a class method")
        print("Class variable:", cls.class_variable)
        cls.another_class_method()  # 调用另一个类方法

    @classmethod
    def another_class_method(cls):
        print("This is another class method")

# 通过类名调用类方法
MyClass.class_method()
```

> class_method 和 another_class_method  都是类方法。
>
> cls 参数引用了 MyClass 这个类自身。因此，cls.class_variable 可以访问类的属性，cls.another_class_method() 可以调用其他类方法。

类方法可以被实例调用，但最好的做法是使用类本身来调用类方法，因为它们是与类直接相关联的操作。



### 静态方法

当类中某个方法既不需要访问实例属性或者调用实例方法也不需要访问类属性或者调用类方法的时候可以把这个方法封装成一个静态方法。

```python
@staticmethod
def 静态方法名():
    pass
```



静态方法 和 类方法 区别：

- 类方法带有一个隐含的 `cls` 参数，可以访问类的属性和其他类方法。
- 静态方法没有隐含的参数，不能直接访问类或实例的属性，通常用于封装一些逻辑性的功能。
- 类方法和静态方法都可以通过类名调用，也可以通过类的实例调用，但通常更推荐通过类名调用。



### 单例